SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK

Syntek Radit
(System informasi pendeteksi dini tindakan radikalisme melalui jejak-jejak digital)

untuk:
Universitas Negeri Malang 

Disiapkan Oleh :
Kiroomin Muqorrobin               150525604136
Miftakhul Anggita Bima Ferdynand  150535602555 
Kiki Rizki Amalinda               150535604813

JURUSAN TEKNIK ELEKTRO
FAKULTAS TEKNIK
UNIVERSITAS NEGERI MALANG

1. Pendahuluan
1.1 Tujuan Penulisan Dokumen
Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan mengenai spesifikasi kebutuhan perangkat lunak yang akan digunakan oleh Universitas 
Negeri Malang. Penjabaran spesifikasi perangkat lunak meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi kebutuhan perangkat 
lunak. Perangkat lunak yang akan dibangun untuk Universitas Negeri Malang bernama Syntek Radit yang merupakan singkatan dari 
System informasi pendeteksi dini tindakan radikalisme melalui jejak-jejak digital. Dalam rangka membangun perangkat lunak 
tersebut, tentunya spesifikasi kebutuhan untuk perangkat lunak tersebut dibutuhkan, khususnya untuk para pengembang dan pembangun 
perangkat lunak tersebut. 

1.2 Lingkup Masalah
Syntek Radit adalah sebuah aplikasi pendeteksi berbasis web yang dapat diakses melalui PC / Laptop maupun Mobile. Aplikasi ini 
berfungsi untuk mendeteksi tindakan radikalisme yang dilakukan oleh mahasiswa. Data-data yang dikelola admin dipertanggungjawabkan
kepada Universitas Negeri Malang di mana seorang Pegawai PTIK dari Universitas Negeri Malangn akan memantau Syntek Radit dan 
melakukan observasi serta meminta laporan pertanggungjawaban.

1.3 Definisi, Istilah dan Singkatan
Berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini :

Tabel 1 Definisi, istilah dan singkatan
Definisi, Istilah dan/atau Singkatan    Penjelasan
DFD                                     Data Flow Diagram. Diagram yang menggambarkan aliran data.
ERD                                     Entity Relationship Diagram. Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta 
                                        relasinya.
Interface                               Antarmuka antara perangkat lunak dan pengguna

1.4 Aturan Penomoran
Dalam dokumen ini, terdapat beberapa aturan penomoran yang dipakai. Untuk daftar penamaan perangkat lunak dijelaskan pada tabel 
dibawah ini :

Tabel 2 Aturan penomoran
Nama-ID                   Aturan penamaan       Deskripsi
Kebutuhan fungsional      SRS-F-IN/PR/OUT-xxx   SRS adalah System Requirement Summary, 
                                                F adalah Fungsional 
                                                IN menunjukkan operasi Input
                                                PR menunjukkan operasi Proses
                                                OUT menunjukkan output 
                                                xxx adalah nomor SRS
Kebutuhan non fungsional  SRS-NF-IN/PR/OUT-xxx  SRS adalah System Requirement Summary
                                                NF adalah non-Fungsional
                                                IN menunjukkan operasi Input
                                                PR menunjukkan operasi Proses
                                                OUT menunjukkan operasi Output
                                                xxx adalah nomor SRS
Bubble                    DFD-X-Y.Z             DFD adalah Data Flow Diagram
                                                X adalah nomor level diagram
                                                Y.Z adalah nomer pada buble diagram
                                                
1.5 Referensi
Dokumen ini memiliki beberapa referensi dalam pembuatannya, yaitu sebagai berikut:
• IEEE. 1998. IEEE Recommended Practice for Software Requirement Specification.
New York : IEEE
• Pressman, Roger S.2001. Software engineering: a practitioner’s approach 5th ed. 
New York : McGraw-Hill Companies,Inc

1.6 Ikhtisar

2. Deskripsi Umum Perangkat Lunak
2.1 Deskripsi Umum Sistem
Syntek Radit adalah aplikasi berbasis android yang dapat mendeteksi tingkat radikalisme seseorang terutama Mahasiswa Universitas Negeri Malang yang masih berada di semester 1-2. Pengguna dalam hal ini mahasiswa, dapat masuk ke dalam aplikasi. Setelah berhasil masuk, pengguna dapat melihat informasi data dirinya seperti akun media sosial dan tingkat radikalisme yang berhasil di analisa oleh sistem. Selain itu, pengguna dapat mengganti informasi tentang dirinya tetapi data tidak ter-update sebelum data tersebut di verifikasi oleh admin.
Sistem akan dikelola oleh admin yang bertugas untuk memverifikasi data yang diubah atau dapat memperbarui informasi dari pengguna (mahasiswa) 

2.2 Karakteristik Pengguna
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
|Kategori Pengguna  | Tugas                                                 | Hak Akses Aplikasi    |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
|Guest              | Melihat tampilan aplikasi                             | Melakukan pendaftaran |
|User/Karyaman PTIK | Memilih Mahasiswa mana yang akan dicari informasinya  | Sign sebagai admin    |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

2.3 Batasan
Dalam pembuatan perangkat lunak ini, ada beberapa batasan yang digunakan. Bartasan-batasan tersebut antara lain:
 1. Harus login terlebih dahuli jika ingin melihat informasi mahasiswa yang dicari
 2. Aplikasi hanya berbasis android
 3. Harus tau akun sosmed (facebook & twitter) mahasiswa yang dicari
 4. tidak ada auto correct pada akun mahasiswa, jadi jika penulisan akunnya salah maka tidak akan diproses
 5. data yang diolah hanya berupa data teks, jadi tidak disarankan memakai data dari akun instagram  

2.4 Lingkungan Operasi
Aplikasi Client Server ini akan berfungsi dengan spesifikasi:
Server:
 1. Semua jenis handphone bernasis android
 2. Harus terinstal aplikasi Radit
 3. harus tersambung dengan internet
 
 Client:
 1. Semua jenis handphone bernasis android
 2. Harus terinstal aplikasi Radit
 3. Harus tersambung dengan internet
 

3. Deskripsi Kebutuhan
3.1 Kebutuhan Antarmuka Eksternal
3.1.1 Antarmuka Pemakai
3.1.2 Antarmuka Perangkat Keras
3.1.3 Antarmuka Perangkat Lunak
3.1.4 Antarmuka Komunikasi

3.2 Kebutuhan Fungsional
3.2.1 Diagram Konteks

3.2.2 DFD Level 1
3.2.2.1 DFD Level 2(Proses Login)
3.2.2.2 DFD Level 2(Proses Pencarian Data Mahasiswa)
3.2.2.3 DFD Level 2(Proses Tingkat Radikalisme)

3.2.3 Spesifikasi Proses
3.2.4 Data Store

3.3 Kebutuhan Data
3.3.1 E-R Diagram

3.4 Kebutuhan Non Fungsional
3.5 Batasan Perancangan

3.6 Kerunutan
3.6.1 Data Store vs E-R

3.7 Ringkasan Kebutuhan
3.7.1 Kenbutuhan Fungsional
3.7.2 Kebutuhan Non Fungsional


